---
keywords: Trading,Fund Trading,Index Trading Strategy and Education,Etfs,Exchange Traded Funds,John c Bogle,Mutual Funds,Passive Investing,Index Trading Strategy
title: निष्क्रिय निवेश
description: पैसिव इन्वेस्टमेंट खरीदारी और बिक्री को कम करके रिटर्न को अधिकतम करने के लिए एक निवेश रणनीति है। इसके बारे में यहां और जानें।
---

# निष्क्रिय निवेश
## निष्क्रिय निवेश क्या है?

पैसिव इन्वेस्टमेंट फंड्स का निवेश करने के लिए मार्केट-वेटेड इंडेक्स और पोर्टफोलियो का उपयोग करता है और अधिक सक्रिय [निवेश रणनीतियों के लिए सामान्य फीस से बचने के लिए](/investing) । निष्क्रिय निवेश खरीद और बिक्री को कम करता है, जो निवेशकों को प्रदर्शन पर ड्रैग से बचने की अनुमति देता है जो आमतौर पर बार-बार व्यापार के साथ होता है। निष्क्रिय निवेश उस धन में अधिक सक्रिय रणनीतियों से भिन्न होता है जो समय के साथ धीरे-धीरे बनता है।

## गहरी परिभाषा

जॉन सी. बोगल, जो उस समय द वैनगार्ड ग्रुप के सीईओ थे, द्वारा पहले इंडेक्स फंड के निर्माण के साथ 1975 में निष्क्रिय निवेश का उदय हुआ। फंड ने कंपनी के साथ खुदरा निवेशकों को न्यूनतम प्रयास और लागत के साथ वेंगार्ड 500 एक्सचेंज ट्रेडेड फंड (ईटीएफ) में निवेश करने की अनुमति दी।

आने वाले वर्षों में ईटीएफ की संख्या में वृद्धि हुई। आज, निवेशक ईटीएफ खातों के विस्तृत चयन में से चुन सकते हैं। कुछ सक्रिय निवेशक किसी विशेष वर्ष में विभिन्न इंडेक्स से बेहतर प्रदर्शन करते हैं, लेकिन अधिकांश भाग के लिए इंडेक्स फंड, विशेष रूप से संयुक्त राज्य अमेरिका में सबसे सक्रिय प्रबंधकों से बेहतर प्रदर्शन करते हैं।

निष्क्रिय निवेश निवेशकों को स्टॉक एक्सचेंज में सक्रिय रूप से बेचने और खरीदने के कुछ नुकसानों से बचने में भी मदद करता है। जब बाजार में गिरावट आती है, तो स्टॉक मार्केट रिबाउंड और स्टॉक की कीमतों में बैक अप के रूप में बिना तैयारी के सक्रिय निवेशक घबरा सकते हैं और स्टॉक बेच सकते हैं। निष्क्रिय निवेश इसे रोकने में मदद करता है क्योंकि निवेश एक सूचकांक में होता है, व्यक्तिगत स्टॉक में नहीं।

निष्क्रिय निवेश रणनीतियों की लोकप्रियता बढ़ी है। सक्रिय निवेश के बराबर प्रदर्शन के स्तर के साथ, निष्क्रिय निवेशक आमतौर पर जोखिम भरे निवेश के लिए इसे बचाते हैं। इसके अलावा, निष्क्रिय निवेश खाते सक्रिय रूप से बाजार में खेलने के लिए एक सुरक्षित विकल्प की पेशकश करते हैं, हालांकि विकास की धीमी दर पर।

## निष्क्रिय निवेश उदाहरण

निष्क्रिय निवेश का उद्देश्य फंड के भीतर निहित विशिष्ट व्यक्तिगत निवेशों को ट्रैक करने के लिए इंडेक्स फंड का उपयोग करके निवेश को आसान बनाना है। निष्क्रिय निवेश में या तो म्यूचुअल फंड या ईटीएफ शामिल होता है, जैसे एसपीडीआर एसएंडपी 500 ईटीएफ, वैनएक वेक्टर्स गोल्ड माइनर्स ईटीएफ, या यूनाइटेड स्टेट्स ऑयल फंड।

निष्क्रिय निवेश में कई रणनीतियां शामिल हैं, जिनमें सबसे आम है म्यूचुअल फंड या ईटीएफ में पेंशन फंड का निवेश। म्यूचुअल फंड और ईटीएफ समान रूप से स्टॉक, बॉन्ड, कीमती धातुओं या अन्य वस्तुओं के पोर्टफोलियो रखते हैं। इसके अलावा, म्यूचुअल फंड और ईटीएफ काफी भिन्न होते हैं।

म्युचुअल फंड ईटीएफ से इस मायने में भिन्न होते हैं कि वे दिन के अंत में व्यापार करते हैं। इसके अलावा, कंपनियां विशेष रूप से ब्रोकरेज फर्म के माध्यम से या सीधे म्यूचुअल फंड के भीतर निवेश का प्रबंधन करती हैं। यदि आप शेयरों को बहुत जल्दी बेचते हैं, तो कभी-कभी शेयर के मूल्य का 1 प्रतिशत तक म्युचुअल फंड भी दंड का आकलन करते हैं।

दूसरी ओर, ईटीएफ एक एक्सचेंज पर व्यापार करते हैं। निवेशक उस विशेष दिन के ट्रेडिंग सत्र के दौरान किसी भी समय खरीद या बिक्री कर सकते हैं। इसके अलावा, ईटीएफ के साथ व्यापार करते समय, न्यूनतम होल्डिंग अवधि लागू नहीं होती है। ईटीएफ निवेश के लिए अधिक लागत प्रभावी मार्ग प्रदान करते हैं, क्योंकि वे म्यूचुअल फंड से जुड़े कई शुल्क नहीं लेते हैं।

##हाइलाइट

- निष्क्रिय निवेश सस्ता, कम जटिल है, और अक्सर सक्रिय रूप से प्रबंधित पोर्टफोलियो की तुलना में मध्यम से लंबे समय के क्षितिज पर बेहतर कर-पश्चात परिणाम उत्पन्न करता है।

- निष्क्रिय निवेश मोटे तौर पर बाजार में न्यूनतम व्यापार के साथ लंबी अवधि के निवेश क्षितिज के लिए एक खरीद और पकड़ पोर्टफोलियो रणनीति को संदर्भित करता है।

- सूचकांक निवेश शायद निष्क्रिय निवेश का सबसे सामान्य रूप है, जिसके तहत निवेशक एक व्यापक बाजार सूचकांक या सूचकांक को दोहराने और रखने की कोशिश करते हैं।

